O veneno da comparação não destrói de uma vez — corrói lentamente.

Você olha para o outro e esquece que só vê a vitrine. Ninguém expõe as noites em claro, as quedas, os recomeços silenciosos.

O estoico sabe: o que o outro conquistou não diminui o que você pode construir.

Sua única régua é quem você foi ontem.

Respira. Para de olhar para o lado. Segue.

—

#estoicismo #resiliencia #menteblindada #disciplina #sabedoria #foco #pazinterior #filosofia #comparação #autoconhecimento #evolução #mentesblindadas #crescimentopessoal #estoicismoaplicado
